---
layout: post
title:  "좋은 구문 오류 생성하기"
date:   2021-02-04 02:30:00 +0900
categories: compiler
---

Go 언어 개발자 [러스 콕스](https://swtch.com/~rsc/)의 [Generating Good Syntax Errors](https://research.swtch.com/yyerror)의 번역입니다. 해당 글은 [Creative Commons Attribution License](https://research.swtch.com/yyerror) 라이선스를 따르며 번역본도 역시 동일합니다.
---

yacc류와 같은 파서 생성기(parser generator, 구문 분석기 생성기)를 써야할지 (일반적으로는 재귀 하강(recursive descent)을 이용해) 손으로 파서를 작성할지 여부는 컴파일러를 작성할 때 큰 논쟁거리입니다. 파서 생성기를 이용하면 파서 개발자는 파싱할 언어를 정확하게 정의하고 대부분의 지저분한 작업은 프로그램이 합니다. 반면 손으로 재귀 하강 파서를 만드는 것을 지지하는 사람들은 파서 생성기는 과도하고, 파서는 손으로 작성하기 충분히 쉬우며, 그 결과는 이해하기 쉽고, 더 효과적이며, 구문 상 유효하지 않는 프로그램에 대해 더 나은 오류 메시지를 줄 수 있다고 주장합니다.

대부분의 종교 논쟁에서와 마찬가지로 어느 쪽을 선택할지는 무엇보다 친숙함에 의해 결정되는 것으로 보입니다. 나는 yacc를 사용하는 법을 손으로 파서를 작성하는 것보다 먼저 알았기에 파서 생성기 편에 강하게 서게 되었습니다. 지금은 두 기술을 어떻게 적용하는지 알지만, 여전히 파서 생성기를 사용하곤 합니다. 사실, 손으로 파서를 작성하기 보다는 파서 생성기로 여러 프로젝트를 작성했습니다. 앞으로 보게 될 좋은 표기법은 많은 것을 의미할 것입니다.

[Coder At Work](http://books.google.com/books?id=nneBa6-mWfgC&printsec=frontcover&dq=coders+at+work&ei=RNRfS5fzMIO-zATqi-WlBw&cd=1#v=onepage&q=yacc&f=false)에서 켄 톰슨 (Ken Thompson) (주: 유닉스, Plan 9, Go의 창시자)은 피터 세이벨 (Peter Seibel)에게 yacc와 lex에 대해 이야기합니다.

> 세이벨: 프로그래밍을 하는 것을 즐겁게 만드는 개발 도구가 있나요?
> 톰슨: yacc를 사랑합니다. 그냥 yacc를 사랑해요. 원하는 일을 정확히 수행합니다. 보완물인 lex는 끔찍합니다. 원하는 대로 작동하지 않아요.
> 세이벨: 어쨌든 그걸 사용하나요? 아니면 손으로 렉서(lexer, 어휘 분석기)를 만드나요?
> 톰슨: 나는 손으로 렉서를 작성합니다. 그게 훨씬 더 쉬워요.

손으로 파서를 만드는 이들의 반대들은 lex에 대해 톰슨이 한 것과 비슷합니다. 도구가 원하는대로 수행하지 않는다는 거죠. 하지만 도구가 할수 없는 근본적인 이유는 없습니다. 예를 들어 LALR(1) 알고리즘이 생성하는 가짜 충돌은 확실히 이해하기 어렵습니다. 하지만 이걸 LR(1)이나 GLR(1)로 바꾼다면 더 유용한 도구를 얻습니다. 그리고 LALR(1) 알고리즘 내에서 작업하는 법을 배운다면 심지어 yacc 조차 매우 강력합니다.

가장 큰 방향을 불러일으키는 파서 생성에 대한 반대는 yacc 같은 생성기가 "구문 오류"에 불과한 부적절한 오류 메시지를 생성한다는 것 같습니다. [g++이 yacc 기반 C++파서에서 손으로 작성한 파서로 바꿀 때](https://gcc.gnu.org/legacy-ml/gcc/2000-10/msg00573.html) 기대했던 주 이점은 더 나은 오류 메시지였습니다. (공평하게 말하자면 C++ 구문은 어떤 도구로도 파싱하는 것이 거의 불가능합니다. 많은 특수한 경우들이 손으로 쓴 코드의 요구합니다.) 이런 반대를 해결하기는 더 어려워 보입니다. 파서는 입력토큰을 처리할 때에 내부적으로 상태 간 이동하는 오토마타(일반적으로는 큰 숫자 테이블)로 컴파일 합니다. 이동할 다음 상태를 찾을 수 없을 때 오류를 보고하고요. 이걸 어떻게 좋은 메시지로 바꿀 수 있겠습니까?

클린턴 제퍼리(Clinton Jeffery)는 2003년 ACM TOPLAS에 발표한 “[(예제로 부터 LR 구문 오류 메시지를 생성하기. (Generating LR Syntax Error Messages from Examples)](http://people.cs.vt.edu/~haebang//coursework/PL/summary.pdf)”(주: 링크는 깨졌고 ACM의 계정이 있어야 논문을 읽을 수 있습니다.)에서 방법을 보여주었습니다. 제목에서 짐작할 수 있듯 파서가 생성된 후 실제로 사용되기 전에 학습 단계를 도입하는 아이디어입니다. 이 단계에서 구문 오류의 예를 파서에게 제공하고 오류를 감지했을 때 어떤 상태가 되는지 다음 토큰이 무엇이 되는지 살핍니다. 실 사용중에 오토마타가 그 상태(와 입력 토큰)로 에러를 만나면 예의 적합한 메시지를 보여줄 수 있습니다. 파서의 상태는 기본적으로 주변 상황의 추상적인 요약이기에 특정 상태의 에러들을 하나의 메시지로 처리하는 것 합리적이란게 중점입니다.

```go
package main

import (
 "fmt",
 "math"
)
```

예를 들어 이 Go 프로그램이 상태 콤마에서 상태 76으로 구문 오류를 일으킨다고 가정합시다. 파서에서 이 상태는 import 블록의 가운데고 스트링 상수가 나오길 기대합니다. 상태는 문맥을 추상화하고 아래의 잘못된 프로그램을 파싱할 때 같은 상태가 됩니다.

```go
package fmt

import ( "strings"; "testing", "xgb" )
```

파서에게 첫 번째 프로그램에 대한 적절한 에러 메시지가 "unexpected, during import block"(import 블록 중에 기대되지 않음)이라 알려주면 파서는 같은 메시지를 두번째 프로그램에도 사용합니다.

이것은 우아한 생각이며 어떤 복잡성을 문법 자체에 더하지 않고 구현을 유지할 수 있습니다. 이런 생각을 수년 전(내 생각엔 2000년 쯤)에 흘러 들었지만 이번 주까지 사용할 기회가 없었습니다.

Go 파서는 세 종류가 있습니다. 이언 랜스 테일러(Ian Lance Taylor)가 gccgo를 위해 C++로 손으로 작성한 재귀 하강 파서, 로버트 그리즈머(Robert Griesemer)가 [godoc](http://golang.org/cmd/godoc/)과 [gofmt](http://golang.org/cmd/gofmt/)를 위해 Go로 손으로 작성한 재귀 하강 파서 (import "[go/parser](http://golang.org/pkg/go/parser)"), 켄 톰슨이 gc 컴파일러 스위트를 위해 C로 작성한 yacc 기반의 파서입니다.

월요일 밤에 나는 제퍼리의 생각을 gc 컴파일러 스위트에 구현했습니다. gc 컴파일러는 yacc의 GNU 구현인 bison을 씁니다. bison은 이런 에러 관리를 기본적으로 제공하지 않지만 도입하는 것은 어렵지 않습니다. bison을 바꾸려면 새 버전의 bison 배포가 필요하지만, 내 구현은 대신 bison의 출력을 후처리합니다.

예는 새로운 파일 [go.errors](http://code.google.com/p/go/source/browse/src/cmd/gc/go.errors?spec=svn7427b07b504271532d96c630d3dc37aef4d06c7d&r=7427b07b504271532d96c630d3dc37aef4d06c7d)에 있습니다. 렉서를 손으로 만들었기 때문에 이 시물레이션에는 사용할 수 없어서, 예제는 실제 프로그램 부분 대신 토큰 네임의 시퀀스입니다. 토큰 목록에서 위의 프로그램과 거기에 연관된 오류 메시지는 다음과 같습니다.

```
% loadsys package LIMPORT '(' LLITERAL import_package import_there ','
"unexpected , during import block",
```

첫 번째 줄의 토큰을 이해하려면 다양한 문법 토큰 이름의 의의를 알아야 하지만 이건 기본적으로 구문을 모방합니다. 그리고 이 도구는 어쨌든 문법 작업을 하는 사람을 대상으로 합니다. [awk 프로그램](http://code.google.com/p/go/source/browse/src/cmd/gc/bisonerrors?spec=svn7427b07b504271532d96c630d3dc37aef4d06c7d&r=7427b07b504271532d96c630d3dc37aef4d06c7d)이 디버깅 덤프 y.output으로 부터 bison 테이블을 읽고 go.errors 파일을 처리하고 위와 같은 각 줄을 문제가 되는 상태와 입력 토큰으로 교체합니다. 이 작업이 컴파일러에 연결가능하고 구문 오류가 발생할 때 참조할 수 있는 테이블을 생성합니다. 상태와 입력 토큰과 일치하는 내용을 테이블에서 찾으면 단순한 구문 오류 보다 나은 오류를 사용할 수 있다.

[하나의 버그](https://github.com/golang/go/issues/522)를 닫는 것도 큰일이었는데, 이제는 다른 일반적인 경우에 더 나은 메시지를 쉽게 추가할 수 있습니다. 예를 들어 for 초기화에 짧은 := 선언만 허용되는게 가끔은 새로운 Go 프로그래머를 방해합니다.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
 fmt.Printf("hello, world\n")
 for var i = 0; i < 10; i++ {
  fmt.Println(i)
 }
}
```

이 프로그램이 주어지면 컴파일러는 단지 7번째 줄에 구문 오류가 있다고 말했지만, 이제는 이렇게 설명합니다.

```sh
$ 6g x.go
x.go:7: syntax error: var declaration not allowed in for initializer
```

왜냐하면 go.errors에 아래의 시구(stanza)가 있기 때문입니다.

```
% loadsys package imports LFUNC LNAME '(' ')' '{' LFOR LVAR LNAME '=' LNAME
"var declaration not allowed in for initializer",
```

Gccgo와 gofmt는 보다 전형적인 토큰 기반의 오류를 줍니다.

```sh
$ gccgo x.go
x.go:7:6: error: expected operand
...

$ gofmt x.go
x.go:7:6: expected operand, found 'var'
```

둘 다 특별한 처리를 하지 않는 것이 흥미롭고, 이렇게 하기 위해 필요한 작업을 고려하는 것도 흥미롭습니다. 둘을 바꾸려면 특별한 사례를 넣을 올바른 위치를 찾기 위해 해당 파서를 잘 이해해야 합니다. 예제 기반의 접근은 예제를 작성하기만 하면 도구에서 파서내에서 어디로 가야할 곳을 알려줍니다.
